結論から言ってしまうとディズニーとピクサーの違いは「製作スタジオ(会社)の違い」です。

ディズニーは一番の親に『ウォルト・ディズニー・カンパニー』と呼ばれる会社があります。
そして、その傘下にはいくつもの子会社があります。
ディズニーランドやシーなどパーク運営を行う会社、映画の配給を行う会社、映画を製作する会社など様々な会社があります。

つまり、このページで扱うディズニーとピクサーの違いは正式にいうと
『ウォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオ』と
『ピクサー・アニメーション・スタジオ』の違いという訳です。

ウォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオで製作された映画は、ディズニー映画と呼ばれ
『アナと雪の女王』『ズートピア』『ベイマックス』『ピーターパン』『アラジン』『リトル・マーメイド』『ライオン・キング』など昔の手描きアニメーションから最近の3DCGアニメーションまでいくつもの有名な作品を生み出しています。

ピクサー・アニメーション・スタジオで製作された映画は、ピクサー映画と呼ばれ
『トイ・ストーリー』『ファインディング・ニモ』『バグズ・ライフ』『カーズ』『インサイド・ヘッド』などの全編が3DCGアニメーションの作品を数多く生み出しています。その中でも『トイ・ストーリー』は世界初の長編3DCGアニメーション映画ということで大ヒットを記録しました。

 まとめるとディズニー(ウォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオ)とピクサーは同じ『ウォルト・ディズニー・カンパニー』を親としている子会社同士ですが、映画を製作するスタジオ(会社)としては別ということです。

現在ピクサーはディズニーの完全子会社になっていますが、元々は別の会社でした。
2006年5月5日にディズニーがピクサーを74億ドルで買収したことにより、ピクサーはディズニーの傘下に入りました。

そんな別の会社だったディズニーとピクサーですが全くの無関係だった訳ではありません。
ここではピクサーがディズニーの傘下に入るまでの歴史を見ていきましょう。

ピクサーのはじまりは、『スター・ウォーズ』シリーズを製作していたスタジオの『ルーカスフィルム』です。このスタジオの設立者でもあるジョージ・ルーカスはニューヨーク工科大学からエドウィン・キャットマルを雇い、新たにコンピューター・アニメーション部門を設立しました。この部門こそ後の『ピクサー』です。

当時、ディズニーの製作したSF映画『トロン』を見たジョン・ラセターはCGの可能性を感じCGアニメーションの道を歩んでいました。(※『トロン』は世界で初めて全面的にCGを導入した映画)
CGの背景と手描きのキャラクターを合成させた実験作『Wild Things』という作品を制作したり、CGアニメーション映画の製作プロジェクトに参加したりしてCGアニメーションの技術やノウハウを持っていたジョン・ラセターは、CGアニメーションに精通したアニメーターを探していたエドウィン・キャットマルと出会い、ルーカスフィルムのコンピューター・アニメーション部門に加わりました。

1986年、アップルを事実上のクビとして退職していたスティーブ・ジョブズはこの部門をルーカスフィルムから買い取り『ピクサー』という名前を付け独立会社を設立しました。
設立当時ピクサーの従業員は40名程度でしたが、その中にはエドウィン・キャットマルとジョン・ラセターもいました。


ピクサーは設立当初、アニメーションの製作ではなくCGに特化したコンピュータを政府機関や医療機関等を顧客として販売していました。そして、その顧客の１つがディズニーでした。当時ディズニーは手描きアニメーションから効率的に作業のできるコンピュータへ移行するというプロジェクトに取り組んでいたためです。

この当時、ピクサーの業績は良くありませんでした。
そこで商品であるコンピュータの性能を実演するために短編アニメーション『ルクソーJr.』を制作しました。みなさんご存知の電気スタンドのキャラクターです。


その後、関係の続いていたピクサーとディズニーはCG長編アニメーション映画の制作のための契約を行いました。契約内容は「少なくとも1つのCGアニメーションの映画を制作して配給する」というものでした。この契約のアニメーション映画こそピクサーの代表作『トイ・ストーリー』です。

ジョン・ラセターが監督の『トイ・ストーリー』が世界的にヒットしたことにより、ディズニーとピクサーは新たに契約を交わしました。契約の内容は『今後10年間5作品の映画で制作費と興行収入を均等に2分配する』というものでした。そしてディズニーとピクサーは共同で長編のCGアニメーション映画を作っていく関係となりました。

2006年5月5日にディズニーがピクサーを74億ドルで買収したことにより、ピクサーはディズニーの傘下に入りました。

買収というと聞こえは悪いですが、スティーブ・ジョブズはディズニーの個人筆頭株主となり同時に役員にも就任、エドウィン・キャットマルはウォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオ社長、ジョン・ラセターはチーフ・クリエイティブ・オフィサーを兼務することとなり、事実上ピクサーがディズニーのアニメーション映画部門の実権を握りました。

2012年10月30日、ピクサーのはじまりである『ルーカスフィルム』もディズニーに買収されディズニー傘下となりました。

ディズニー映画の多くはプリンセスとプリンス、ヒーローとヒロインが結ばれます。
誰しもこのようなストーリーに憧れを持ち、夢見るものです。

『シンデレラ』『白雪姫』『美女と野獣』『リトル・マーメイド』『アラジン』などなど昔の手描きアニメーション時代の作品の多くはこのような王道ストーリーでした。
ミュージカル要素も多く含み、観ている人に夢を与えてくれる作品が多いというのがディズニー映画の特徴です。

ディズニーランドが『夢の国』といわれているのも頷けますね。

ピクサー映画はディズニーと比べるとおとぎ話要素は少なめで、プリンセスが出てくる作品も数えるほどしかありません。どちらかといえばファンタジーの世界ではなく、現実の世界を舞台としている作品が多いです。

ジョン・ラセターはあるインタビューでピクサー映画についてこう答えました。


「ディズニーのアニメ作品は、物語もキャラクターも主題歌もディズニーランドの世界にしっくりと当てはまる。ファンタジーランド、トゥモローランド、などみんなディズニーランドの世界。バズやウッディなど、一部ディズニーランドにしっくりとくるものもあるが、 ピクサー作品の全てがそういうわけではない。ピクサーは反骨精神にあふれている」

反骨精神とは簡単に言うと『世の中の不正や、古くからの風習などに立ち向かう心持ち』のことです。この意味にガッチリとは沿わないかもしれませんが、ピクサーは社会や個人の考える何らかの問題をテーマにした作品が多いです。

ピクサー映画は「もしも」の世界が舞台となっています。
ピクサーは何かしらの問題を、現実感(リアリティ)のある「もしも」の世界を舞台にすることで観客に訴えかけているのです。

ディズニー映画の夢を見せてくれるようなストーリーに対し、ピクサー映画はこのような社会や個人の考える何らかの問題をテーマにしたストーリーで観客が見た後に「楽しかった」という感想だけではなく、どこか考えさせられる作品になっています。