アレンデール王国には二人の王女がいました。姉のエルサは、生まれつき氷や雪を自在に操る魔法の力を持っており、妹のアナと一緒にその力を使って遊ぶ日々を送っていました。しかし、ある夜、エルサが魔法の制御を失い、誤ってアナに魔法を当ててしまいます。アナは意識を失い、命の危機にさらされてしまいました。

エルサの力に恐れを感じた両親は、アナを助けるため、魔法の知識を持つトロールたちのもとへ向かいます。トロールのリーダーであるグランドパビーはアナを救うために彼女の記憶からエルサの魔法に関する部分を消し去ります。この出来事をきっかけに、エルサは自分の力を危険なものと感じ、人々との接触を避けるようになります。一方、アナは遊んでくれなくなった姉を寂しく思いながらも、その理由を知らされることはありませんでした。


時が経ち、両親が不慮の事故で亡くなった後、エルサは女王として戴冠式を迎えることになります。長い間閉ざされていた城の門が開かれ、王国中の人々がその日を祝うために集まりました。アナは自由に外に出られることに喜び、そこで隣国の王子ハンスと出会います。二人はすぐに意気投合し、一目惚れのような形で婚約を決めてしまいます。

しかし、エルサはその結婚を認めることができず、アナと口論になります。その最中、エルサの感情が高ぶり、長年隠してきた魔法の力が暴発してしまいます。突然の出来事に驚く人々の前で、エルサは王国を凍りつかせてしまい、永遠の冬をもたらしてしまいます。エルサは恐怖と罪悪感から王国を離れ、北山へと逃げ込みます。


エルサを連れ戻し、王国を救うためにアナは一人で北山へ向かう決意をします。旅の途中、アナは氷を売る山男のクリストフとその忠実なトナカイ、スヴェンに出会います。クリストフは当初アナの無鉄砲さに驚きますが、次第にその純粋な思いに共感し、彼女を助けることを決めます。

さらに、彼らは魔法によって命を吹き込まれた陽気な雪だるま、オラフとも出会います。オラフは「真実の愛」に憧れる心優しい存在で、旅の中でアナたちに多くの笑顔をもたらします。この個性豊かな仲間たちと共に、アナはエルサのいる北山の氷の宮殿を目指します。


北山でついにエルサと再会したアナは、王国の危機を訴え、共に帰るよう説得します。しかし、エルサは自分の力が制御できないことを恐れ、アナを遠ざけます。その結果、エルサの魔法が再び暴発し、アナの心に氷のかけらが刺さってしまいます。アナの体は徐々に凍りつき始め、彼女の命を救うためには「真実の愛」が必要であることが明らかになります。

クリストフはアナを救うため、自分の気持ちを伝えようとしますが、彼女を愛するハンス王子の元へ送り届けることを優先します。しかし、ハンスはアナを利用して王国を乗っ取ろうとしていた悪人でした。絶望したアナは命の危機に直面します。


アナが凍りつく直前、エルサが彼女を見つけ出します。ハンスがエルサに危害を加えようとした瞬間、アナは最後の力を振り絞り、自らの身を挺してエルサを守ります。その行動によりアナは完全に凍りついてしまいますが、それこそが「真実の愛」の行為であり、アナの氷は溶けて命を取り戻します。

エルサはその出来事を通じて、愛こそが自身の魔法を制御する鍵であることを悟ります。彼女は魔法を使って王国に春を取り戻し、人々との絆を再び結び直します。


エルサとアナはお互いを大切に思い合い、新たな生活を始めます。エルサは自分の力を受け入れ、王国の人々と心を通わせることを決意します。アナは姉との絆を深める一方で、クリストフとの新たな関係を築いていきます。


舞台はヨーロッパの北の方に位置するアレンデール王国。

王女である幼いアナとエルサは仲の良い姉妹です。姉のエルサは生まれつき雪を作り出す魔法を使うことができました。

ある日、2人でエルサの魔法で遊んでいたところ、エルサの不注意で魔法でアナを傷つけてしまいます。アナを救うためには、エルサの雪の魔法に関する記憶をアナから消し去らなければなりませんでした。

エルサは成長するにつれて力が増し、この力を世間から隠すために城の門や窓を閉め切り、エルサは誰にも会わない生活を強いられました。アナは、魔法に関する記憶を失ってしまったため、なぜエルサが自分を避けるのか、なぜ城の門を閉ざしてしまうのかが理解できず寂しい思いをして過ごしました。

そして月日は流れ、10年後。

アナとエルサの両親である国王と王妃が、貿易のために出かけた船の事故で海に沈んでしまいました。その3年後、エルサ20歳の誕生日に、エルサがアレンデールの女王に即位することになります。

エルサはこの戴冠式を迎えるまでの13年間、自分の部屋に閉じこもり誰とも顔を合わせませんでしたが、その日だけ、閉ざしていた城の扉を特別に開放することにしました。エルサの力は強すぎてすでにコントロールを失っていましたが、その日1日だけでも魔法の力を隠し通し、民衆の前に顔を出すことを決意します。

そして戴冠式の日。エルサは城の門を開け、アナは開放的な気持ちになって、戴冠式に招かれていた「ハンス王子」と出会い、恋に落ちました。


アナとハンス王子は息ぴったりで、その日のうちに結婚することを誓います。アナは早速エルサに結婚を報告しますが、あまりにも早すぎる展開にエルサは反対し、2人は喧嘩してしまいます。そのとき、エルサは思わず人々の前で雪の魔法を使ってしまいました。

隠していた力がバレてしまったエルサは傷心の気持ちで王国を飛び出し、統制が効かなくなった魔法で夏のアレンデールを永遠の冬にしてしまいました。エルサは山に閉じこもり、自分の力を解放して山に氷の城を作り一人で住むようになりました。

アナはエルサを救い王国に夏を取り戻すために、1人でエルサを探しに出ます。道中で、氷を運ぶ「クリストフ」と、相棒のトナカイである「スヴェン」、エルサが息を吹きこんだ雪だるまである「オラフ」と出会い、一緒にエルサのいる場所を目指しました。


アナたちは氷の城につき、アレンデールに夏を取り戻すようエルサの説得を試みます。しかし、エルサは自分の魔法で再び誰かを傷つけることを恐れ、氷の矢を使って、アナたちを追い返しました。

やむなく引き返したアナたちでしたが、クリストフがアナの髪の毛が凍り始めていることに気づき、クリストフの友人であるトロールたちのもとに連れていきます。

トロールによると、エルサの魔法でアナの心臓に氷が入り込み、このままでは永遠に凍ってしまうという危険な状態でした。真実の愛の行動だけが、心臓の氷を取り除くことができるというのです。アナはハンス王子と思い浮かべ、クリストフはアナを連れて急いでアレンデールに戻ります。

一方、ハンス王子たちの捜索隊は氷の宮殿に到着し、エルサと戦います。エルサは自分に恐怖を感じる人たちにショックを受けながら、自分の身を守るために魔法を使うのでした。しかし、使い方を誤って落ちてきたシャンデリアの衝撃でエルサは気を失い、城の牢屋に入れられてしまいます。

アレンデールに戻ってアナはハンス王子と再会しますが、思いもよらないハンス王子の企みを聞かされることになります。

ハンス王子には12人の兄がいて、このままでは自国の王位につける可能性がほぼないため、他国の跡継ぎと結婚しようと考え、エルサを狙っていたというのです。しかし、エルサには近づく方法がないため、アナに近づいた、というのでした。

ハンスはエルサを殺害し、アレンデールに夏を取り戻して英雄となり王国を乗っ取るつもりなのです。ハンスはアナを城の図書館に閉じ込め、エルサには罪をかぶせて処刑を試みます。

しかしエルサはその前に逃げ出し、アナもオラフの助けを借りてなんとか逃げ出しました。ハンスがエルサを殺害しようとする寸前で、アナが身を挺してエルサをかばって助けますが、同時にそのまま完全に凍ってしまいました。

駆け付けたクリストフがハンスを殴り、倒します。エルサはアナの愛情にようやく気付き、凍ってしまったアナを抱きしめて涙を流しました。すると、奇跡が起きて、アナの氷が解け始めたのです。

エルサのためにアナが自分を犠牲にしようとした行動が、真実の愛の行動だったというのです。

そしてエルサは、愛の力を信じて自分を閉ざさなければ、この氷の世界から抜け出せると気づきます。エルサは愛の力で自分の魔法の力をコントロールできるようになり、アレンデールは夏を取り戻したのでした。

ハンスやその仲間たちはエルサを殺害しようとした罪を問われ、アレンデール王国には平和が訪れました。そして、アナはこれまで行動を共にしてきた中で、クリストフこそが自分が本当に好きな人と気づきました。

クリストフも同じ想いで、2人は甘いキスをして結ばれます。アナとエルサも姉妹の絆を取り戻し、エルサは他人を脅すためではなく楽しませるために魔法の力を使えるようになりました。



