アメリカのミネソタ州にライリー・アンダーセンという女の子が生まれた。それと同時にライリーの頭の中には、ヨロコビという感情と、少し遅れてカナシミという感情が生まれた。

やがてライリーの成長と共に、曲がったことが嫌いなイカリ、嫌なものを遠ざけるムカムカ、心と体の安全を守るビビリという感情も生まれる。彼ら5つの感情はヨロコビをリーダーとして、ライリーの頭の中にある「司令部」で彼女の人生を幸せにするために日々奮闘している。それによってライリーにできた思い出は、黄色（ヨロコビ）青（カナシミ）赤（イカリ）緑（ムカムカ）紫（ビビリ）のいずれか1色に色分けされた「思い出ボール」となリ、ライリーの脳内にある「長期記憶の保管場所」に保存される。なかでもライリーの人生にとって重要な意味をもつ5つの思い出は、すべてヨロコビの黄色をした「特別な思い出」となり、「長期記憶の保管場所」ではなく司令部の中に保管される。そして「特別な思い出」が、「ホッケーの島」「おふざけの島」「友情の島」「正直の島」そして「家族の島」という性格の島を脳内に製造することで、アイスホッケーと友達と家族が大好きな陽気で正直な少女というライリーの性格を作り上げている。そんな中、ライリーを悲しませることしかできないカナシミだけは役に立った試しがなく、その役割は大きな謎に包まれていた。

ある日、11歳になったライリーは生まれ育ったミネソタの田舎町を離れ、父親の起業のために慣れない大都会サンフランシスコへ引っ越す。しかし、新居が狭くて薄暗かったり、引越トラックが当日に来なかったりと初日からトラブルが続き、司令部の感情たちも愚痴りまくって混乱に陥る。中でもカナシミは、過去にできたヨロコビの思い出を触っただけでカナシミの青色にしてしまうなどたびたびトラブルを起こす。懸念したヨロコビはカナシミにマニュアル読みを強いるなど仕事をさせないようにし、なんとか自分がライリーを幸せにしようと強く決意するのだった。

翌日は登校初日。ライリーがヨロコビの思い出を回想しながらクラスで自己紹介をしていると、カナシミがその「思い出ボール」に触ったことで、突如ライリーが泣き出してしまう。そのうえ、初めてカナシミの青色をした「特別な思い出」が製造され、ライリーに新しい性格を作ろうとした。それを阻害しようとしたヨロコビと、引き留めようとしたカナシミが揉め合ってるうちに「特別な思い出」が散らばり、「長期記憶の保管場所」へ向かうチューブに吸い込まれる。さらにチューブは、ヨロコビとカナシミまでも一緒に吸い込んでしまった。深い谷のような「記憶のゴミ捨て場」で司令部と隔てられ、迷路のように複雑な「長期記憶の保管場所」へ飛ばされてしまったヨロコビとカナシミは、そこをくぐり抜けて「性格の島」から司令部へ帰ろうとする。

司令部は残りの3人、イカリとムカムカとビビリに委ねられるが、新しい学校のことを尋ねる両親におびえたり反抗したりと上手くライリーの感情をコントロール出来ない。結果、父に厳しく叱られ家族との関係が崩れてしまう。この一連のトラブルにより「おふざけの島」が崩壊してしまい、ライリーは冗談を言わなくなってしまう。ヨロコビとカナシミは遠回りを強いられ「友情の島」を通ろうとするが、ミネソタでの親友メグに新しい友達ができたと知ったライリーがカッとなった瞬間、「友情の島」まで崩れ落ちてしまった。

そんな中、2人は猫や象を組み合わせたようなビンボンと出会う。ビンボンはライリーの空想の友達であり、幼少時代は毎日のようにビンボンの姿を思い浮かべて遊んでいた。中でも手作りのロケットに乗って月へ飛んでいく遊びがお気に入りであったが、最近ではすっかり思い出してくれなくなったことにビンボンは落ち込んでいた。それを知ったヨロコビは、司令部への道を教えてくれたらライリーにビンボンのことを思い出させると約束する。それを聞いたビンボンは大喜びし、まるで遊園地のようなイマジネーションランドへ案内する。この中に司令部へ向かう「考えの列車」の駅があるのだが、そこではライリーの成長に合わせて次々と空想の産物が解体され、谷のような「記憶のゴミ捨て場」へ落とされていた。月へ飛んでいくロケットもゴミ捨て場に捨てられてしまい、ビンボンはその光景を見て落ち込む。

ヨロコビは冗談を言ってビンボンを元気づけようとするがまったく効果がない。しかしカナシミがビンボンの隣に腰掛けて話をじっくりと聞くと、ビンボンは飴玉でできた涙を流したあと元気を出す。そのおかげで考えの列車に乗ることが出来たが、ライリーが眠ってしまったことで列車は止まってしまう。一行はライリーに怖い夢を見せることで起こすことにし、紆余曲折の末に成功する。その傍ら、ライリーは前日に行われたアイスホッケーチームの入団テストで満足にプレイ出来ず「ホッケーの島」まで崩壊していた。それを見たイカリは「幸せな思い出は全てミネソタで作られたものだった」とライリーに家出をけしかけるが、ライリーはミネソタ行きの高速バスの切符を買うために母親のクレジットカードを財布から抜き取り、「正直の島」まで崩壊する。その影響で列車が脱線して司令部に着けず、再び長期記憶の保管場所へ戻る。そして、最後の「家族の島」も崩壊し、ヨロコビとビンボンはカナシミを残し、脱出不可能とされるゴミ捨て場へ落ちてしまう。感情の島が全て消えたのを見た司令部の3人はライリーの家出を止めようとするが、ライリーは既にバスに乗り、一切の感情を感じなくなっていた。

ヨロコビが絶望に暮れながら手元の特別な思い出を眺めていると、ある思い出に悲しみと喜びが混じっていることに気付く。それは、ライリーが試合で負けて気を落としているところをみんなに励ましてもらったという記憶。カナシミの重要性に気づき、絶対に脱出することを決心したヨロコビは、捨てられたビンボンのロケットで脱出するが、自分が足を引っ張っていると気がついたビンボンは一人ゴミ捨て場で消えることを選ぶ。ヨロコビはカナシミを探し出し、2人は遂に司令部に辿り着き、カナシミに司令を任せると、ライリーに悲しみという感情が生まれ、バスが高速道路に入る寸前で降りる決断をさせることに成功した。そして家族と再会し、「本当はミネソタが好き」「前の家に帰りたい」と涙ながらに自分の本心を打ち明けたライリーに喜びと悲しみが混じった思い出が生まれ、その思い出ボールが全ての感情の島を復活させる。

その後司令部では複雑な感情も制御出来るようになり、「ケンカするほど仲がいい」「先輩への叶わぬ片想い」など、様々な感情が交じった思い出が増えて行く。ライリーも元に戻り、サンフランシスコで幸せな暮らしを送るのだった。


前作『インサイド・ヘッド』の出来事から2年。13歳になった少女ライリー・アンダーセンは高校入学を控えていました。（アメリカの義務教育は小学校が5年制、中学校が3年制、高校が4年制なので、ライリーは14歳から高校に進学となるのです）
ミネソタの田舎町出身のライリーはすっかり大都会サンフランシスコの生活にも馴染み、ブリーやグレースといった親友もでき、大好きなアイスホッケーでも主力級の選手となるなど日々充実した暮らしを送っていました。

ライリーの頭の中の“司令部”では彼女の人格形成を司る5つの感情、前向きでポジティブなヨロコビ、どこまでもネガティブなカナシミ、短気で怒りっぽいイカリ、嫌なことを遠ざけるのが役割のムカムカ、危険や恐怖から身を守ることが役割のビビリがライリーに指示を出しており、ホッケーの試合に出場するライリーをアシストしていました。

やがてライリーはホッケー選手としての実力が認められ、ブリーやグレースと共に強豪校のホッケー部・ファイヤーホークスのキャンプに招待されました。ライリーの感情たちも彼女が認められたことに喜びましたが、キャンプ前日の夜に突然司令部に“思春期アラーム”が鳴り響き、どこからともなく工事業者が現れて司令部の解体を始めました。工事の責任者はライリーの思春期が始まったので司令部を拡張するのだと説明しましたが、ヨロコビたち5人の感情は動揺を隠しきれませんでした。


キャンプ初日。ライリーは情緒不安定に落ちっており、両親に対して不機嫌な態度を取ってしまいました。ライリーは両親の車に乗り、ブリーやグレースと共にキャンプ地まで送ってもらいましたが、ライリーの感情たちはブリーとグレースの異変に気づいていました。

ライリーは高校に入ったら憧れの存在であるファイヤーホークスのスター選手・ヴァル先輩と一緒にプレイできると喜んでいましたが、ブリーとグレースはライリーとは別の高校に進学すると打ち明け、ライリーやヴァルと一緒にプレイできないと言い放ってしまいました。ショックを受けたライリーはキャンプ地に着くなり一人で悲しみにくれました。

それでもライリーは憧れのヴァルと対面して舞い上がりました。ヴァルはライリーのことを知っていましたが、彼女の出身地はミネソタではなくミシガンだと勘違いしており、ライリーも指摘できずにいました。一方、ライリーの頭の司令部には新たなる感情が誕生していました。“不安”を司るシンパイ、“嫉妬”を司るイイナー、“羞恥心”を司るハズカシ、“倦怠感”を司るダリィです。もうひとり、“懐古”を司る感情・ナツカシも誕生していましたが、出番はまだ早いと追い返されました。


キャンプでは参加者たちは2チームに分かれることになりました。ライリーおよびヨロコビたち旧来の感情5つはブリーやグレースと同じチームを望んでいましたが、シンパイたち新たな感情4つはライリーを誘ってきたヴァルに付くべきだと考えました。そこでシンパイ一派はヨロコビ一派を司令部から追い出し、ライリーはヴァルと行動を共にすることを選びました。

ヨロコビたちはライリーの抑圧された記憶や秘密が閉じ込めてある保管庫に追いやられました。一方、ライリーをコントロールするようになったシンパイたちは彼女から「自分らしさ」を奪い、その結果ライリーはブリーやグレースと距離を置くようになり、ヴァルや先輩たちと一緒に過ごすようにないました。ライリーは会話を無理やり先輩たちに合わせ、コーチからの評価を物凄く気にするようになっていきました。

シンパイたちはもしライリーが試合でミスしたら、もし試合に負けたらと最悪の事態を想定したシミュレーションをしました。一方のヨロコビたちは真逆にライリーを安心させようと、仲間たちと和解するなどのポジティブなシミュレーションを試みました。密かに司令部に隠れていたカナシミはシンパイたちを止めようとしましたが、見つかって捕まってしまいました。

ヨロコビたちは何としても司令部に戻ろうと試みましたが、シンパイたちの妨害などによりなかなか辿り着けませんでした。イカリ・ムカムカ・ビビリからこれからどうするのか問われたヨロコビは、自分でもわからないことばかりであり、ライリーは成長の過程にあると説きました。ヨロコビはライリーに自分らしさを取り戻すための「花」を持っていこうと司令部に辿り着く決意を固め、ライリーの記憶の中にあるる負の感情の記憶の山の雪崩を引き起こし、その勢いで司令部へ戻ることを思いつきました。

キャンプ最終日、練習試合が始まりました。シンパイたちが操るライリーはチームワークを無視して自分ひとりでシュートを決めていき、チームメイトを呆れさせました。そしてライリーは強引な行動に出、チームメイトを危険にさらしたとしてコーチから2分間の退場を命じられてしまいました。ライリーはパニックに陥りました。

何とか司令部に辿り着いたヨロコビたちは、ライリーらしさはシンパイが決めることではないと説得しました。何とかシンパイからコントロール部を取り戻したヨロコビは自分らしさの花を植えつけると、司令部に雪崩れ込んできた負の感情の記憶も交わり、ポジティブ・ネガティブ含めた新たな感情の花が芽生えました。ヨロコビたちはシンパイたちと和解を果たし、ライリーはようやく落ち着きを取り戻しました。

ライリーはブリーとグレースのこれまでのことを謝罪し、ブリーとグレースもライリーを許しました。親友と仲直りしたライリーは再び試合へと戻っていきました。ヨロコビは自ら主導してライリーを操作していきました。

ライリーはブリーやグレースとは進学先が違っても親友でいようと約束し、コーチからの連絡を待つことにしました。ヴァルも今年がダメならまた来年があると励ましました。そしてコーチからの連絡を受け取ったライリーは喜びを爆発させました。





